---
title: "漫谈 - 一个退役ACMer的自白"
date: 2023-04-18T00:32:23+08:00
draft: false
slug: d6ad941f
author: "Kenshin2438"

summary: "我深爱着XCPC，深爱着ACMore集训队。我的快乐在此，痛苦亦在此。"
description: "我深爱着XCPC，深爱着ACMore集训队。我的快乐在此，痛苦亦在此。"
keywords: 
  - 
categories: 
  - 
tags: 
  - 

weight: false
math: false
comments: true
ShowToc: true
TocOpen: true

cover:
  image: "" # image path/url
  alt: "" # alt text
  caption: "" # display caption under cover
  relative: false
---

{{< admonition info "给可能的读者" true >}}
因为几篇题解的存在，应是有一些学弟学妹知道我这个博客的。一些消极的话倒是只能烂在心中、吞进肚里了，某种程度上这也是我痛苦的一部分。

这是我第四次以“退役”为题写博客了，前三次都是在写完后不久便删去。虽说几次的心态都不大相同，但从结果上说都一样——它们都不是我认同的“**句号**”。
那么这第四次呢？一方面，我已确信完美的“**句号**”是不存在的；另一方面，是时候结束了。
{{< /admonition >}}

ACM（或叫XCPC）于我而言到底算什么呢？毫无疑问，ACM占据了我大学生涯的绝大部分课余时间，从中拿到的奖项是我近乎全部的“大学荣誉”。
功利一点，这就是它对我的全部意义。但若止步于此，“ACM”倒显得不那么重要，替换成其它的又有何不可呢？据我所知，在我校（CSUST计通学院）单论获奖，嵌入式是比ACM更好的选择。

## 开端

大一刚进入学校之际，我便想着加入一个实验室（并非社团）或者竞赛团队。数模是我当时的首选，但当时没见着任何的途径，更遗憾的是到现在大三下也没好好参加一场数模竞赛。
在一众来宣传的团队中，由于本人当时对硬件并不了解也无兴趣，和数学（湖南最后的文理分科，理科男是这样的）沾边的大概也就ACM了吧。

进来后，先是社团的授课。反正也没有其它想做的事那就跟着听一听吧，此般心态下我学到了一点cpp语言基础和技巧（事实上现在的我并不认同这些），以及一些基础的算法。
凭着寒假学的线段树，以及补题的积极性，我算是通过了最后的选拔。

说到底，其实是我个人的迷茫和我校ACM招新的低门槛让我加入了这里。我不敢断言现在的我是清醒的，但种种经历至少是让我看的更明白了。不过就算当时不那么迷茫，我最多也只会是嵌入式和ACM二选一。

{{< admonition tip "给通信学弟学妹" false >}}
同为通信专业，这里就给后面加入并且看见此文的学弟学妹们一些建议吧：
+ 如果计划最后呆在通信行业，那么建议是退掉ACM。通信学到的算法不需要ACM打底子，学好课上讲过的那些就挺好；
+ 如果目标是利用竞赛保研，ACM的性价比远不如其它竞赛，你得考虑清楚。不管实验室老师如何如何吹捧ACM，他们终究在外围；
+ 若你现在并无明确目标或者想离开通信，那就继续吧，能进来至少说明了一些东西。
{{< /admonition >}}

无论如何，至此，我带着纯粹的兴趣加入了ACM。但马上，我的兴趣便消磨殆尽，以至于只存在例行训练的机械与麻木。

## 暑训

大一下的暑训大概算是我ACM生涯中最快乐和充实的训练时光了。当时还能睡在机房（虽然有些不和规，但不得不说“敲完代码倒头就睡，起床打开电脑就能继续”的感觉就是不一样），白天刷题学数论，晚上总结写博客或是打打codeforces，每天都能接触到新东西。虽然没人带着，但我还是挺开心。

你在本博客能见到的大部分文章基本都是在这些日子里写下的，后来之文章就只剩下记录了。并非在说记录如何如何不好，只是如你所见，我对新东西的热情一点一点被耗尽了。其中的矛盾在于，竞赛圈子的人大多不在乎算法的证明，“当成黑盒来用就好了”是常态，而我正巧难以接受（至少当时如此）。

如此学习，举步维艰，以至于整个暑假我所学到的仅限于数论、一部分数据结构和简单的动态规划。我当时无法想象，这竟然为后面XCPC上我的几乎零贡献埋下了伏笔。

## 纯粹之事

第一年XCPC是和hy、[yk](https://jaxvanyang.github.io/)一起，成绩是ICPC全铁，CCPC铜。
场上我所学的数论几乎没有碰见，或者说根本没有办法支撑到数论的题。最接近的是CCPC威海的数论题（金银牌题），由于暑假在洛谷写过一道有关联的题，在赛后独立AC了。然而更普遍的情况是，由于极度的“偏科”，综合运用知识点的题目，我都难以把数论用上。

是的，暑假所学几乎“无用”。失望之余，我突然觉察——也许我并不适合ACM。也就是在这时，第一年XCPC结束之时，我第一次写下了退役小作文。

说来也巧，小作文写到一半老师就打来了电话，内容大概是，几位学长觉得我比较适合当队长。我比较清醒地意识到，应该是集训队没人了——20级成绩普遍惨不忍睹，仅有我们队有获奖。要不要继续呢？打过XCPC后，我明白继续下去的结局。

纯粹的兴趣将变成另一种纯粹之事——拿奖，或者我更愿意叫它“纯粹的功利”。

由于基础不好，学习偏科，之后的我恶补基础，但很多东西我其实并不感兴趣。拿奖的功利心支撑我向前了一段时间，但难以辩驳的事实是我并不足够纯粹。每每自问“这样的意义是什么？”，答案唯有沉默。

我总会不自觉地想起刚进来时，“教练”（考虑再三，还是加上了引号）那句“你为什么不从通信转过来呢？通信……”。过去诸多时日，我已记不清剩下的部分，但我记得其间的傲慢。没有回答，对话是被另一位老师打断，许是看出了我的尴尬为我解围。是的，“通信”不属于ACM，ACM也不属于“通信”，谈起“功利”十分可笑，更遑论“纯粹”。

所以为什么没有转走呢，以大一当时的绩点转去计算机类大概戳戳有余？自然是通信也有我感兴趣的东西（或许更多），我好奇信息传递的原理，好奇究竟是以何种方式处理才能达到5G的高速，好奇通信的未来……

## 句号

或许你无法想象，此后的我对于ACM唯一的愿望就是结束自己的比赛。

所以，在第二年的XCPC结束后，我写下了第二、三篇退役小作文。其中，第二篇放在CSDN，许是因为过于消极和怪异，CSDN并未让它过审（于是我决定之后不在CSDN写任何文章，嘻嘻）。写第三篇时倒是冷静了不少，回忆整个ACM生涯，我并不讨厌它，更不讨厌算法。关于第三篇，本是打算省赛打完就发的，但一旦平静下情绪，退役小作文就平淡如白话，像是在为某无名氏诉说他平静无波澜的一生。思来想去，索性就不发了。

所以，你应该已经猜到，写下这些我多少是有点情绪在里面的。天梯赛，我被老师喊回来打了，在报名信息能够修改的截止期限的前一天。老实说，让我或者19的学长挤掉新生的名额，虽说有些抵触但终究还是能够接受的。哪怕和我想结束比赛的愿望相悖，作为前队长帮学弟学妹们争取点经费，这点我还是很乐意。唯独我无法接受的，是挤掉本不该被挤掉的人。

我不清楚集训队的“教练”对ACM有着怎样的理解，视集训队为何物？在一个讲求公平的土地上大谈人情筹码，何尝不是一种讽刺。
我仍记得18级PC和佳爷说的，感谢教练争取来的经费。事实如此，我也的确很感激，但我更愿意相信“教练”其实把它当作了一场投资。

可ACM又何尝不是我们每一位参与者的一场投资？现在，于我而言，是时候撤离了，哪怕没有句号

## 未来之事

+ 如17级队长hdw所建议的那样，我准备给集训队[OJ](acm.csust.edu.cn)上题目写一份题解，计划是使用GitBook，目前正在转移自己之前写的题解。
+ 整理一份详细点的数论讲义，学一学计算几何（目标是刷AIZU的计算几何基础，不准备深入）并封装成代码模板。
+ ......