---
title: "已知边长的任意多边形，最大面积是多少呢？"
date: 2021-03-19 00:00:00
slug: b87e558f
draft: true

author: "Kenshin2438"
description: ""
categories:
  - 漫谈
tags:
  - Unsolved

weight: false
math: true
comments: true

cover:
  image: "" # image path/url
  alt: "" # alt text
  caption: "" # display caption under cover
  relative: false
---

我们要解决的问题：

1. 边长的数值满足什么条件时，能构成一个多边形？
2. 取到最大面积的情况下，该多边形有何特征？
3. 最大面积的表达式是什么？
4. 代码实现。

**当然，到你看到这句话为止，这个问题我还没解决 2333**

<!--more -->

---

### Q1、构成多边形的边的条件

我们从三角形出发。任意两边之和大于第三边是构成三角形的三边的充要条件。

猜测：任意一条边小于其它各边的和是构成该多边形的充要条件。 

太显了（QAQ 不会证充分，但感觉是对的）

---

### Q2、最大面积下，多边形的特征

~~我们从三角形出发……三角形有个der的最大面积~~

（已知三边的三角形虽然不存在最大面积一说，但总能给我们一点启示 比如海伦公式、外接圆……）

> 首先，很显然，凸 > 凹。

依旧，我们从四边形出发。我们令四边形ABCD的四边分别为 $a$, $b$ ,$c$, $d$, 将其拆分为两个三角形再求面积。

不妨连接BD，令 $A = \alpha, C = \beta$, 则有

$$S_{ABD} = \frac{ad\sin\alpha}{2}, S_{CBD} = \frac{bc\sin\beta}{2}$$

则

$$S_{ABCD} = S_{ABD}+S_{CBD}= \frac{ad\sin\alpha + bc\sin\beta}{2} $$

由余弦定理知

$$BD^2 = a^2+d^2-2ad\cos\alpha = b^2+c^2-2bc\cos\beta $$

得到

$$(a^2+d^2)-(b^2+c^2) = 2ad\cos\alpha + 2bc\cos\beta $$

稍加计算得到

$$ S_{ABCD}=\sqrt{(s-a)(s-b)(s-c)(s-d)-abcd\cos^2(\frac{\alpha+\beta}{2})}$$

$$其中, s = \frac{a+b+c+d}{2} $$

也就是著名的 布雷施特奈德公式 。

这时我们也知道了四边形面积的最大值

$$S_{max} = \sqrt{(s-a)(s-b)(s-c)(s-d)}$$

表达式和海伦公式极其相像，事实上海伦公式为该公式（婆罗摩笈多公式）的$d=0$的特殊情况。同时也不难看出，此时的四边形四顶点共圆。

#### 猜测

> 任意多边形取到面积最大值的时候，它的顶点共圆，且表达式为 $S_{max}=\sqrt{\prod(s-a_{i})}, s = \frac{\sum a_{i}}{2}$。(公式显然是错的，随便就是一万个反例)

我们来简单证明一下第一个猜测，已知的是：

> 对于一个边长固定的四边形，在其顶点共圆时取到面积的最大值。

假设 $n$ 边形在取到面积最大值的情况时，顶点不共圆。

在 $n(n\geq4)$ 边形上，取任意不重复的四顶点作为一个四边形的四个顶点。这时， $n$ 边形的面积就被分为两个部分，一是我们取出的四边形的面积，一是取出后的剩余部分。保持剩余部分面积不变，如果取出的四边形四个顶点不共圆，那么根据我们的已知，存在其顶点共圆时四边形面积更大的情况，那么该 $n$ 边形的面积应有更大值，与假设矛盾。

从而，由于取出的四顶点具有任意性，当该 $n$ 边形取最大面积时，各顶点一定共圆。

> 这里又衍生出一个问题，那就是点序（或者边序）是否对最大面积有影响呢？

---

### Q3、最大面积的表达式

既然猜测的面积公式不成立, ~~那不如我们再猜一个吧~~ 我们尝试一下从正面直接推导。

假设该 $n$ 边形的边为 $d_i(i = {1,2,...,n})$

令各边（弦）对应的圆心角为 $a_i(i = {1,2,...,n})$，内接圆的半径为 $R$ 。 （未知量）

由于

$$\sum_{i=1}^n{a_i} = 2\pi$$

并且

$$sin(\frac{a_i}{2}) = \frac{d_i}{2R}, 即 a_i = 2\arcsin(\frac{d_i}{2R})$$

我们得到

$$\sum_{i=1}^n{\arcsin{\frac{d_i}{2R}}} = \pi \tag{1}$$

> 2021-03-23记 又发现一个问题，圆心可能不在多边形内部，方程（1）左侧可能不单调，方程需要重构。 

同时，多边形面积为

$$S_n{max} = \sum_{i=1}^n{\frac{d_i}{2}\sqrt{R^2-\frac{d_i^2}{4}}\tag{2}}$$

至此，只要求出 $R$ 的通解就能知道面积的具体表达式了。

> (1) 式左侧为关于 R 的单调函数，上一个关于点序的问题就不是问题了

但是…… 要怎么求呢？emmmmmm

令 $k = \frac{1}{2R}$

$$\begin{eqnarray}
\sum_{i=1}^n{\arcsin{\frac{d_i}{2R}}} & = & \sum_{i=1}^n{\arcsin(d_ik)} \\\\
& = &  \sum_{i=1}^n\sum_{m=0}^{\infty}{[\frac{(2m)!}{2^{2m}(m!)^2}]\frac{(d_ik)^{2m+1}}{2m+1}} \\\\
& = & \sum_{m=0}^{\infty}{[\frac{(2m)!}{2^{2m}(m!)^2}]\frac{\sum_{i=1}^n{d_i^{2m+1}}}{2m+1}{k^{2m+1}}} \\\\
& = & \pi ...
\end{eqnarray}$$

> 2021-03-20记 脑阔疼，总之感觉是个高次方程

或者，（1）两侧对 $R$ 求导

$$\begin{aligned}
\sum_{i=1}^{n}{\frac{-\frac{d_i}{2R^2}}{\sqrt{1-(\frac{d_i}{2R})^2}}} = 0 \\\\
\sum_{i=1}^{n}{\frac{d_i}{\sqrt{4R^2-d_i^2}}} = 0
\end{aligned}$$

> 2021-03-21记 无解？！可能要引入复数了 先搁着吧

这个求导应该有问题，对于确定的 $d_i$ 数组，$R$ 应为确值而非变量，对 $R$ 求导之后出现的问题，很可能就是因为我们在求导过程中认为 $R$ 可变，而认为 $d_i$ 为常数。

#### 一个新的思路

由于

$$i\arcsin{x} = sh^{-1}{ix}$$

得到

$$\arcsin{\frac{d_m}{2R}} = -i\ln{(i\frac{d_m}{2R}+\sqrt{1-\frac{d_m^2}{4R^2}})}$$

所以有

$$\begin{eqnarray}
\sum_{m=1}^{n}\arcsin{\frac{d_m}{2R}} & = & \sum_{m=1}^{n}(-i\ln{(i\frac{d_m}{2R}+\sqrt{1-\frac{d_m^2}{4R^2}})} \\\\
& = & -i\ln({\prod_{m=1}^{n}{(i\frac{d_m}{2R} + \sqrt{1-\frac{d_m^2}{4R^2}})}}) \\\\
& = & \pi
\end{eqnarray}$$

即

$$\prod_{m=1}^{n}{(i\frac{d_m}{2R} + \sqrt{1-\frac{d_m^2}{4R^2}})} = e^{i\pi} = -1$$

令 $k = \frac{1}{2R}$

$$\prod_{m=1}^{n}{(id_mk + \sqrt{1+(id_mk)^2})} = -1 \\\\$$

> 分奇偶、虚实找到结果

知识水平受限，目前的结论是，~~最大面积有无通解不确定~~，还没有结论。

### Q4、代码实现